우리역사넷
메뉴ENG연호검색
한국사 연대기 조선 기묘사화
기묘사화
훈구파, 조광조를 모함하다
1519년(중종 14)

1 개요
조선 중종대 새롭게 
성리학의 도학주의적 정치이념에 따른 
개혁정치를 펼쳐가고 있던 
조광조(趙光祖) 이하 
김정(金淨)·김식(金湜) 등 신진의 사림세력이 

1519년(중종 14) 국왕 중종[조선](中宗)과 
남곤(南袞)·심정(沈貞)·홍경주(洪景舟) 등 
기성의 훈구세력에 의해 
거세된 정치사건이다.

2 시대 배경

조선 성종대 신진 사림세력이 
중앙으로 진출하기 시작한 이래 
사림세력은 지속적인 성장을 계속하여 

조선 중기 선조대가 되면 
드디어 정국을 장악하고 
본격적인 사림정치시대를 열어가게 된다. 

이처럼 성종대 이후 
선조대에 이르기까지 
사림정치가 정착되는 오랜 과정에서 
사림세력과 훈구세력간의 
갈등과 충돌이 끊이지 않게 되는데 

이러한 충돌은 대체로 
기성의 훈구세력에 의해 
신진의 사림세력이 정치적으로 거세되는 
사화(士禍)의 형태로 드러나게 되었다. 

연산군대의 무오사화(戊午士禍) 및 
갑자사화(甲子士禍)가 그러하며


중종대에는 기묘사화가 대표적이다.

1506년 중종반정(中宗反正)으로 
연산군(燕山君)을 폐하고 
왕위에 오른 중종은 

연산군대 폐정을 시정하며 
또 반정의 명분을 확보하기 위해 

조선의 국가이념인 성리학에 입각한 
왕도정치를 지향하였고 

이러한 방향에 따라 
연산군대 무오·갑자사화로 밀려나 있던 
사림세력들을 
점차적으로 등용하기 시작하였다. 

이러한 분위기 속에서 
사림들이 새롭게 결집되기 시작하였으니 
조광조를 영수로 하는 
중종대 기묘사림이 그들이다.

3 조광조와 기묘사림의 등장


조광조는 17세 때 어천찰방(魚川察訪)으로 
부임하던 아버지를 따라 
무오사화로 평안도 희천(熙川)에 
유배 중이던 
김굉필(金宏弼)에게 수학하게 된다. 

김굉필은 성종대 이후 
신진사림세력의 상징적 인물이던 
김종직(金宗直)의 문인으로 

이를 통해 조광조는 
김종직-김굉필로 이어지는 
사림파의 정통 계보를 잇게 된다. 

당시는 사화 직후로 성리학은 
'재앙을 부르는 학문'으로 기피되었는데 

조광조는 아랑곳하지 않고 
성리학 공부에 몰두하였다.

조광조는 1510년(중종 5) 
사마시에 장원으로 합격, 진사가 되어 
성균관에 입학한 후 
차츰 두각을 드러내기 시작하였다. 

성균관 시절부터 조광조는 이미 
‘사림의 영수’로서 그 자질을 인정받고 있었다. 

“무오사화를 겪은 뒤부터 
사림이 다 죽어 없어지고 
경학이 씻은 듯이 없어지더니 
반정 뒤에 학자들이 차츰 일어나게 되었다. 

조광조는 소시에 김굉필에게 수학하여 
성리를 깊이 연구하고 
사문(斯文)을 일으키는 것을 
자기의 임무로 삼으니 
학자들이 추대하여 사림의 영수가 되었다.”

는 기사는 이러한 사정을 잘 보여준다.


조광조는 1515년(중종 10) 
성균관 유생 200인의 추천 및 


이조판서 안당(安瑭)의 
적극적인 추천으로 
조지서사지(造紙署司紙)에 초임되었고 

그 해 가을 별시문과에 을과로 급제함으로써 
본격적인 벼슬길에 나아가게 된다. 

안당은 조광조 외에도 
김식(金湜), 박훈(朴薰), 
김안국(金安國), 김정(金淨), 
송흠(宋欽), 반석평(潘碩枰)을 뽑아 쓰는 등 

훈구대신들의 반발에도 불구하고 
사림들을 널리 등용하였다.

조광조는 성리학의 도학정치를 통해 
고대 중국의 하·은·주 삼대의 왕도정치를 
당대에 구현하고자 하는 
열렬한 이상을 갖고 있었는데 

이른바 ‘지치주의(至治主義)’라는 
도학주의(道學主義) 정치이념이다. 

성리학은 조선의 국가이념이었음에도 불구하고 
조선전기까지만 하더라도 
유교 일반의 사장(詞章) 학풍이 대세였고 

성리학의 본령인 도학적 경향은 
제대로 발현되지 못하였다. 

신진사림에 의해 성리학 연구가 본격화되면서 
도학에 대한 관심이 
점차로 높아져가게 되었는데 

이러한 도학적 성향을 
본격적으로 표방하고 발휘한 인물이 
곧 조광조요 

또 그를 영수로 하는 기묘사림세력이다.

4 기묘사림의 ‘지치주의’ 개혁과 그 성격


조광조의 높은 뜻과 기개를 아낀 중종은 
조광조와 긴밀히 연대, 
개혁정치를 펼쳐나가게 된다. 

기묘사림의 개혁정치의 중심에 
중종과 조광조 두 사람이 
자리하고 있었던 것으로 

중종의 조광조에 대한 태도에 대해서는 

“(조광조의 말에 대해) 상(上)이 
얼굴빛을 가다듬으며 들었고 
광조 등이 서로 더불어 논설하기를 
성의가 간절하게 하여 
날이 저무는 줄도 모르다가, 
소환(小宦)이 촛불을 들고 가자 
드디어 물러갔다.”

라는 구절에서 잘 알 수 있다.

조광조 일파의 개혁정치가 지닌 급진성은 
처음부터 드러났다. 

곧 1510년(중종 10) 중종의 제1계비였던 
장경왕후(章敬王后)가 사망하자 

조광조 일파인 
순창군수 김정(金淨), 
담양부사 박상(朴祥) 등은 

중종의 첫 번째 부인이었으나 
반정에 적극 가담하지 않은 
가문 내력으로 인해 
폐비되었던 
단경왕후(端敬王后) 신씨(愼氏)를 
복위시키며, 

더 나아가 신씨의 폐위를 주장했던 
반정공신 박원종(朴元宗)을 
처벌할 것을 주장하였다.


이 사건은 기묘사림의 개혁정치가 
반정공신을 중심으로 한 
기성 훈구세력의 정치적 입지를 약화시키는 
방향을 지향하고 있었으며 

이로 인해 양세력간의 큰 대립이 
야기될 것임을 시사해 주고 있다.

조광조일파의 개혁정치는 빠르게 진행되었다. 

성리학이념을 조선사회에 뿌리내리기 위해 
여씨향약(呂氏鄕約)이 8도에 실시되었고 
이를 이론적으로 뒷받침할 
성리학적 교화서로서 

『이륜행실二倫行實』, 
『언해여씨향약諺解呂氏鄕約』 
등의 서적이 인쇄, 반포되었다.

1518년(중종 13)에는 성리학적 
벽이단론(闢異端論)에 따라 
도교식 초제(醮祭)를 관장하는 관서인 
소격서(昭格署)의 폐지를 추진하였다. 

조선초 이래 왕실의 오랜 관행으로 굳어져 있던 
소격서 제사의 폐지는 
왕실의 입장에서도 
여러모로 부담스러운 것이어서 
큰 논란이 되었지만 
결국 중종은 이를 허락해 주었다. 

소격서 혁파건은 
조광조일파의 개혁정치가 
왕실측의 입장 조차도 고려하지 않는 
급진적 성향을 띠었음을 잘 보여준다. 

이러한 면모로 인해 
“기묘년의 화가 이 일에서 싹텄다.”
라는 평가를 받기도 하였다.

1519년(중종 14)에는 새로운 인재 등용법으로 
천거제 형식의 
현량과(賢良科) 제도를 실시하였다. 

현량과는 사장에 치중하는 
과거제도의 폐단을 극복한다는 취지에서 

학문과 덕행이 뛰어난 인재를 천거한 뒤 
대책(對策)만 시험해 
선발하는 제도이다. 

이는 결국 기성세력이 아닌 
신진 사림세력 중에서 
인재를 발굴·등용하기 위하여 

기왕의 과거제 방식이 아닌 
새로운 천거제 방식을 실시하겠다는 
의지의 표현이었고 

시행 결과 김식(金湜), 박훈(朴薰), 
안처겸(安處謙) 등 
28명의 사림 인재가 선발되었다. 

이들은 개혁정치의 든든한 우군이 되어주었다.

개혁이 진행되면서 훈구세력에 대한 공격은 
더욱 심해졌다. 

이는 개혁정치가 시작된 처음부터 
이미 예상된 일이었지만 
현량과를 통해 사림세력이 보강되면서 
훈구세력에 대한 공격은 
보다 가시화 되었는데, 

반정공신위훈삭제사건(反正功臣僞勳削除事件)
이 그러하다. 

조광조 일파는 중종반정후 
정국공신(靖國功臣)을 책봉할 때 
그 자격과 선정 과정의 
비공정성을 문제삼았는데, 

가령 성희안 같은 인물은 
반정을 하지 않았는데도 뽑혔고, 

유자광(柳子光)은 
친인척인 대신들을 위해 반정하였는데 
이러한 류의 공신들이 권좌에 올라 
사리를 채우고 있으니 

이러한 자들은 위훈(僞勳)으로 
공신록에서 삭제되어야 한다고 했다.


반정 초기에 대사헌 이계맹(李繼孟) 등이 
원종공신(原從功臣)이 

과다하게 선발된 문제를 지적하고 
그 진위를 밝힐 것을 주장한 바 있으니 
위훈삭제론이 틀린 말은 아니었지만 

이미 많은 시간이 흐른 시점에서 
등장한 이 주장은 
대단히 위험스럽게 비추어졌다. 

반정공신들은 이미 기성세력이자 
원로세력이 되어 있었으니 
위훈삭제론은 비록 일부 공신들에 
해당되는 내용이라 할지라도 

반정공신세력, 더 나아가 
이들에 의해 옹립된 중종의 입지를 
근원에서 흔들어 놓을 수 있는 
논의였기 때문이다.


현량과 실시에 이어 
동년 10월 25일 대사헌으로 재직하고 있던 
조광조가 앞장서서 
위훈삭제 문제를 제기하자, 

중종과 훈구대신들은 강하게 반발하였다. 

그러나 조광조일파의 강경한 주장에 밀려 
결국 중종은 
2·3등 공신의 일부, 
4등 공신 전원, 
즉 전 공신의 4분의 3에 해당되는 
76인의 훈작 삭탈과 
토지 및 노비의 환수를 윤허하게 된다.


처음부터 위훈삭제를 매우 어려워하던 
중종의 급작스러운 윤허는 
뒤이은 사화에 대한 예고이기도 하였다. 

실제로 중종은 위훈삭제 처분을 내린 며칠 후 
전격적으로 사화를 불러 일으켰다.

5 기묘사화의 과정

홍경주, 김전(金詮), 남곤, 심정 등은 
밤에 신무문을 통해 
비밀리에 왕을 만나 

조광조일파가 당파를 조직, 
조정을 문란시키고 있다고 탄핵하였다. 

그러자 중종은 곧바로 밀지를 내려 
남곤·김전·정광필·홍경주 등 대신을 불러 
조광조를 비롯한 
기묘사림의 주요 인사들을 체포하게 했다. 

그들은 즉각 유배되었고 
위훈삭제 처분은 취소되었고 
정국공신은 원래대로 회복되었다.

중종의 급작스러운 사화 처분에 대해 
중종의 이러한 결정을 유도한 인물로 
남곤, 심정, 홍경주 3인이 거론된다. 

곧 기묘사림들에 의해 소인배로 지목된 
남곤, 

위훈삭제의 대상이 된 심정, 

또 조광조의 탄핵을 받은 바 있는 
희빈(熙嬪) 홍씨(洪氏)의 아버지인 
남양군 홍경주(洪景舟) 

등이 연합하여 
조광조 일파를 몰아낼 계략을 
꾸며 왔다는 것이다.


이러한 정황에 대해서는 

“당초에 남곤이 
조광조 등에게 교류를 청하였으나 
조광조 등이 허락하지 않자 

남곤은 유감을 품고서 
조광조 등을 죽이려고 하였다. 

이리하여 나뭇잎의 감즙(甘汁)을 갉아 먹는 
벌레를 잡아 모으고 
꿀로 나뭇잎에다 
‘주초위왕(走肖爲王 : 走肖는 趙의 破字)’ 
네 글자를 많이 쓰고서 
벌레를 놓아 갉아먹게 하였다. 

남곤의 집이 백악산 아래 경복궁 뒤에 있었는데 
자기 집에서 벌레가 갉아먹은 
나뭇잎을 물에 띄워 
대궐안 어구(御溝)에 흘려보내어 
중종이 보고 매우 놀라게 한 후 
고변(告變)하여 화를 조성하였다.”

는 기록이 참고된다.


조광조는 
김정·김구·김식·윤자임(尹自任)·박세희(朴世熹)·
박훈 등과 함께 투옥되었다. 

처음 조광조는 김정·김식·김구와 함께 
사사의 명을 받았으나, 
영의정 정광필(鄭光弼)의 비호로 
능주(현 전남 화순군 능주면)에 유배되었다. 

이때 성균관 유생 1,000여 명도 
광화문에 모여 
조광조 등의 무죄를 호소하였다.

그러나 사화를 주도한 중종과 
구신세력의 입장에서는 

일단 사화를 일으킨 이상 
그 처벌의 수위를 높여 
향후에 발생할 수 있는 여러 가지 가능성을 
미리 방지하고자 할 수 밖에 없었을 것인데, 

특히 조광조일파에 우호적이었던 
일부 대신들 및 성균관 유생들의 집단적 시위는 
오히려 이러한 생각을 
더욱 부추기는 역할을 하였을 것이다. 

결국 중종은 

“서로 붕비가 되어 
자기에게 붙는 자는 천거하고 
자기와 뜻이 다른 자는 배척하여 
성세로 서로 의지하고 

권세 있고 중요한 자리를 차지하고서 
후진을 이끌어 궤격이 버릇되게 하여 
국론이 전도되고 
조정이 날로 글러가게 하였으나 

조정에 있는 신하가 
그 세력이 치열한 것을 두려워하여 
감히 입을 열지 못하였으니 죄가 크다.”

며 조광조를 사사하였다. 


김정·기준(奇遵)·한충(韓忠)·김식 등도 
유배후 사사되거나 혹은 자결하였다. 

이외에 
김구(金絿)·박세희·박훈·홍언필(洪彦弼)·
이자(李耔)·유인숙(柳仁淑) 등 
수십 명은 유배에 처해졌고 

이들을 두둔한 안당과 
김안국(金安國)·김정국(金正國) 형제 등도 
파직되었고 
현량과도 혁파되었다. 

사화의 피해를 최소화하고자 
온건적 태도를 보였던 정광필은 좌천되었다.

6 기묘사화의 원인


이처럼 기묘사화는 
중종의 전폭적인 지지하에 
급격하게 성장한 조광조 일파의 
개혁정치에 대한 
중종 및 기성 훈구세력들의 불만이 
반정공신위훈삭제사건을 계기로 폭발된 것이다. 

당시 사림세력의 지치주의 노선은 
과도하게 이상주의적이고 급진적인 측면이 많아 
기성 정국을 주도해오던 훈구세력과 
계속 마찰을 일으켰다. 

조광조를 위시한 사림계 인사 대부분은 
30대의 연소배들로서 
학문이나 정치 경륜이 일천하였기에 
현실적 감각과 정치적 포용력이 부족하였고 

이에 훈구세력이 구축해 놓은 기성질서를 
과도하게 공격하여 
훈구세력의 증오와 질시를 
사게 되었던 것으로 평가된다. 

가령 성리학을 지나치게 숭상한 나머지 
사장 학풍에 익숙한 
훈구신의 성향을 끌어안지 못하였고 

같은 맥락에서 성리학에 입각한 
과도한 도학적 태도로 
훈구세력을 백안시하였다.

물론 이러한 급진성에 대해 
사림세력의 영수였던 조광조가 
조심성을 보였던 것은 사실이다. 

곧 “세상에서 전하기를 
‘정암이 일을 점진적으로 하지 않고 
과격한 습성을 길러 내서 
마침내 화의 그물을 스스로 취하였다’

하나 이는 정암을 모르는 자이다. 

선생이 일찍이 
성수침(成守琛)·허백기(許伯琦) 등과 더불어 
시사를 논할 때 
근심하는 기색을 보인 적이 있었으니 
시세를 모르고 망녕되이 행동한 것은 아니다. 

다만 김식과 같이 매우 조급하고 
과격한 사람됨이 
화의 기틀을 이루었고 

후진들이 나이가 어리고 일을 좋아하여 
따라 붙은 자가 또한 많아서 

선생이 이미 그 징조를 알았으나 
또한 어찌할 수 없었던 것이다. 

또 간혹 이름과 실재가 맞지 않는 자들이 
벼슬할 길을 잘못 얻은 경우도 있으니 
기묘년의 화는 
대개 여기에서 말미암은 것이다.”

는 기록은 조광조가 
개혁의 완급을 조절하려는 
노력을 하였음을 보여준다.

그러나 대체적으로 기묘사림 전체의 분위기가 
과격하고 원칙주의적인 방향으로 
흘렀던 것은 사실이었다. 

조광조를 존경하였으며 
기묘사림을 이어 선조대 
사림정치의 초석을 다진 
이이와 이황의 평가는 
기묘사화에 대한 후대인의 인식을 잘 보여준다. 

곧 “사림이 일어나니 
간혹 명예를 좋아하는 사람들이 섞이어 
진출하게 되어 논의가 대단히 날카로워지고 
일을 수행하는 것이 급진적이었다. 

광조가 ‘일을 급박하게 수행하려 해서는 
안 되는 것이니 마땅히 점진적으로 해야 한다’
하고 매양 동류들 가운데 
일좋아하는 사람들을 억제하곤 했다. …… 

옛 사람은 반드시 학문이 이루어지기를 기다려서 
도를 행하기를 구했고, 
도를 행하는 요점은 
임금의 마음을 바로잡는 것이 우선이다. 

아깝게도 문정공 조광조는 
현철한 자질과 나라를 다스려 
백성을 건질 만한 재주를 가졌으나, 
학문이 크게 이루어지기도 전에 
너무 갑자기 요직에 올라 

위로는 임금의 마음의 그릇됨을 
바로잡지 못하고, 
아래로는 권문세가의 비방을 막지 못하여

충성과 간절함을 바야흐로 다했는데도 
참소하는 입들이 이미 열려 
몸이 죽고 나라가 어지러워졌다.”

“공은 천품이 매우 높았으나 
학력은 깊은 경지에 이르지 못한 듯하다. 
그가 소격서를 없애자고 논한 
한가지 일로도 볼 수 있다. 

군신간의 의리가 어찌 그럴 수 있으리요. 

이것은 정암의 지나친 부분이다. 
임금을 요·순처럼 만들고 
백성에게 요·순의 은덕을 입히려는 것은 
군자의 뜻이기는 하나 

당시의 사세와 역량을 헤아리지 않고서 
할 수 있는 것이겠는가. 

기묘년의 실정은 여기에 기인된 것이다. 

당시에도 정암은 일이 실패할 것을 깨닫고 
자못 스스로 억제하려 했으나, 
사람들이 도리어 비난하고 
심지어는 창끝을 돌려 
서로 공격하려고 하였으니, 
정암으로서도 어찌할 수 없었을 
뿐이다.(『퇴도언행록』)”


7 기묘사화 이후의 사림정치


기묘사화로 조광조일파의 도학적 지치주의 운동이 
실패하고 난 이후 

중종 치세 중·후반기 정국에서는 
지치주의 운동에 대한 반작용으로 
사림정치가 크게 패퇴하였다. 

기묘사화의 여파는 계속 이어져 
1521년(중종 16) 
심정·남곤의 당인 송사련(宋祀連)에 의한 
신사무옥(辛巳誣獄) 사건이 일어났다. 

곧 기묘사화 당시 조광조일파를 
두둔하다 파직된 
좌의정 안당의 아들 안처겸이 
남곤·심정 등을 비판하자 

그의 사주를 받은 송사련이 
안처겸의 모친상에 모인 조문객들의 명부인 
조객록(弔客錄)을 근거로 하여 

안처겸 일당이 
대신들을 제거하기 위한 음모를 꾸몄다고 
고변한 것이다.

이로써 안당·안처겸·안처근(安處謹) 
3부자를 비롯하여 
권전·이정숙·이충건(李忠楗)·조광좌(趙光佐)·
이약수(李若水) 등 
많은 사림들이 처형되었다. 

훈구세력의 정치적 우위가 더욱 분명해지면서 
다시 훈구세력 내에서도 
세력 분기 현상이 생겨나게 되었다. 

곧 차기 왕위 계승후보자를 둘러싸고 
척신들이 등장하게 되었는데 
중종의 제1계비 장경왕후 윤씨의 소생인 
세자(후의 인종[조선](仁宗))의 
보호를 내세운 대윤계, 

또 제2계비 문정왕후 윤씨의 소생인 
경원대군(후의 명종[조선](明宗))의 
보호를 내세운 
소윤계의 대립이 갈수록 치열해져갔다.


이처럼 기묘사화 이후 사림정치가 패퇴하고 
훈구세력간의 대립, 
또 새롭게 등장한 척신세력간의 다툼 등으로 
정국은 매우 혼란스러웠으나 

크게 보면 조선사회는 기묘사림들이 제시한 
지치주의의 방향으로 흘러가고 있었다. 

향약의 보급으로 
유교주의적 향촌 질서가 정착되어 갔고 

『소학小學』, 『이륜행실二倫行實』, 
『속삼강행실續三綱行實』 
등이 널리 보급되었다. 

또 중종 말에는 안향을 모신 
소수서원(紹修書院)이 
조선 최초의 서원으로서 건립되었고 
이후 전국적인 서원건립운동으로 확산되어갔다. 

기묘사림이 그토록 강조해마지않던 
성리학이념이 
조선사회에 서서히 뿌리내려가기 시작하였던 
것으로 중종대를 사림정치로 나아가기 위한 
과도기이자 기반 조성기로 바라보게 된다. 

이러한 분위기 하에서 명종대를 지나 
선조대에 이르러 사림정치가 
본격적으로 시작될 수 있었음은 물론이다.

사림정치의 정착과정에서 기묘사화의 주역 
조광조도 신원되었다. 

1567년(명종 22)에 영의정에 추존되고 
문정공의 시호가 하사되었다. 

선조대에는 
김굉필·정여창(鄭汝昌)·이언적(李彦迪)과 함께 
동방사현(東方四賢)으로 추숭되다가 

1610년(광해군 2년) 
김굉필·정여창·이언적·이황(李滉)과 함께 
동방오현(東方五賢)으로서 문묘에 종향되었다.




이 글의 내용은 집필자의 개인적 견해이며,
국사편찬위원회의 공식적 견해와 다를 수 있습니다.

책목차 글자확대 글자축소 이전페이지 다음페이지 페이지상단이동 오류신고
PC버전 개인정보 처리방침 저작권 정책
13809 경기도 과천시 교육원로 86 국사편찬위원회
COPYRIGHT © NATIONAL INSTITUTE OF KOREAN HISTORY ALL RIGHT RESERVED.

=========================


1. 개요[편집]


기묘사화(己卯士禍)는 중종 14년 
기묘년(1519) 일어난 사화(士禍)이다.

연산군 축출 이후 중앙 정계에 진출했던 
진보적 사림파들이 신권 대부분을 장악하고 
왕권을 위협하자, 

위기의식을 느낀 중종이 신권을 견제하기 위해 
벌였다. 

이 사건으로 인해 조광조, 김식, 기준, 김정, 
한충 등이 극형을 당했고 
나머지 사림들도 대부분 귀양가거나 
정계 진출이 좌절되었다. 

이 밖에 김안국, 김정국 형제, 정광필, 안당 등 
이들과 친분 관계가 있던 조정 중신들도 
피해를 받았다. 

이 사건으로 사림의 중앙 정치 진출은 
한 세대 밀렸다.

흔히 '주초위왕(走肖爲王)'이라는 문구가 
기묘사화의 일화로 널리 알려졌지만 
연구 결과 후대에 만든 루머임이 밝혀졌고, 
실제로는 중종의 친위 쿠데타다. 

단순히 비유가 아니라 실제로 중종은 
사화를 일으키기 전에
조광조 일파로의 정보 전달을 차단하고 
몰래 숙정문으로 군 병력을 소집하여 
조광조 세력을 긴급체포하였다.


2. 발생 원인[편집]
2.1. 과거 인식[편집]


과거에는 조광조 등 신진 사류가 
성리학에 기반하여 주장하는 개혁에 
훈구파가 반감을 품어 기묘사화로 발전했다는 
인식이 다수였다. 

훈구파에 대항해 일어난 사림파들이 
원칙적인 주장을 내세우고, 
중종이 이에 동조하여 힘을 싣자 

남곤, 심정 등 훈구파가 힘을 잃기 전에 
사림들을 모략해 일어난 
사화가 기묘사화라는 것이다.

결정적 계기는 위훈삭제 사건으로 
중종반정으로 공신 작위를 받은 사람들 중 
실제 참여가 없었던 자들의 
공신첩을 회수하자는 사림파의 주장이 관철되자 
위기감을 느낀 훈구파가 공작을 펼친 결과라는 것. 

홍경주의 위치에 주목하여 
아직 군부에 세력이 남은 훈구 세력이 
군사력으로 중종을 협박했다는 시각도 있었다.

기묘사화를 상징하는 문구인 
'주초위왕'(走肖爲王)은 
이 같은 시중의 인식을 드러내는 장치라고 여겼다. 

주초위왕의 '走肖'(주초)는 
'趙'(조)를 파자하여 만든 말이다.[1] 

따라서 주초위왕은 곧 '조위왕(趙爲王)' 
다시 말해 '조씨 성을 가진 자가 
왕위에 오른다는 뜻이 된다. 

훈구파 중 홍경주의 딸이 
중종의 후궁 희빈 홍씨였기에, 
궁중 동산의 나뭇잎에 꿀로 
'주초위왕(走肖爲王)'이라고 적은 뒤, 

이것을 벌레가 갉아먹게 만들어 
글자 모양을 나뭇잎에 새기면, 
그 잎을 왕에게 보여 왕의 마음을 흔들리게 하여 
사화를 일으켰다는 것이 과거의 통념이었다. 
나뭇잎이 기묘해

주의할 점은 주초위왕은 야사가 아니라 
엄연히 실록에 여러 번 기록된 정사라는 점이다. 

주초위왕은 중종 당대 기록에는 나오지 않지만 
후일 선조실록에 언급되기 때문에 엄연한 정사다. 

흔히 '정사 = 정확한 역사' 정도로 받아들여서 
생기는 오류인데 
정사는 국가에서 공식적으로 제작한 역사를 
의미하지 내용의 정확성은 별개다.


2.2. 주초위왕설[편집]
2.2.1. 과학적으로 불가능[편집]

결론부터 말하자면 실재했을 확률이 매우 희박하다.

우선 과학적 근거를 보자면 
실제로 벌레가 파먹기는 불가능하다고 밝혀졌다. 
KBS 역사스페셜팀이 실제로 실험을 해봤는데, 
그 결과로 벌레는 그런 거 신경 안 썼다. 

즉, 주초위왕은 근거가 없는 야사에 불과하고 
실제로는 다른 원인이 있다는 것. 

사실 상식적으로 생각해보면 
벌레는 애초에 잎을 먹는데 
거기에 꿀만 바른다고 해서 
그 부분만 파먹을 이유가 없다. 

그냥 잎도 먹으면서 꿀 발린 부분도 
같이 먹을 것이다.

2001-02년에 선풍적 인기를 얻은 드라마 
여인천하에서도 
주초위왕 소재를 등장시키기 위해 
여러 시도를 했지만 성공하지 못했다. 

꿀은 물론이고 포도당, 액즙, 효소에다 
애벌레, 누에, 등애, 사마귀, 심지어 쥐까지 
동원했지만 모두 실패를 하고 
결국 달군 인두로 나뭇잎을 조잡하게 
주초위왕이라고 적는 것이 고작이었다. 

이 때문에 실제 방영에서는 
앵글을 엄청 뒤에서 잡았고, 
나뭇잎의 주초위왕도 거의 보이지 않을 만큼 
조잡하다. 

나뭇잎 군데군데 탄 자국이 있음은 덤.

이후 인하대학교 생명과학과 연구팀이 
제대로 된 연구방법론을 통해 
이 토픽을 검증하고자 하였고, 
그 결과가 <Entomological Research>라는 
국제학술지에 정식 논문으로 게재되었다. 
결과는 역시 실패였다. 논문 링크


유튜버 공돌이 용달도 이를 시도한 영상을 
업로드했다. 

역시 재현에는 실패하였고, 
영상 후반부에는 상술한 인하대 연구팀과 만나 
이 주제로 대화를 나누기도 한다.

여기까지가 '주초위왕' 에피소드의 
과학적 검증이다. 

검증에서 볼 수 있듯이, '벌레'가 글자 부분만 골라 
잎을 파먹게 유도하기는 과학적으로 불가능하다. 

물론 과학적으론 불가능해도 
남곤 등 일당이 일부러 글자 모양으로 잎을 파내고 
벌레가 먹은 것이라고 둘러대지 않았을까 
생각할 수 있겠으나 
이 또한 부자연스러운 점이 많다.

이런 식으로 가능하다 카더라.


2.2.2. 후대의 윤색[편집]

당초에 남곤이 조광조 등에게 교류를 청하였으나 
조광조 등이 허락하지 않자 
남곤은 유감을 품고서 조광조 등을 죽이려고 
하였다. 

이리하여 나뭇잎의 감즙(甘汁)을 갉아 먹는 
벌레를 잡아 모으고 
꿀로 나뭇잎에다 ‘주초위왕(走肖爲王)’ 
네 글자를 많이 쓰고서 
벌레를 놓아 갉아먹게 하기를 

마치 한(漢)나라 공손(公孫)인 
병이(病已)의 일처럼 
자연적으로 생긴 것같이 하였다. 

남곤의 집이 백악산(白岳山) 아래 
경복궁 뒤에 있었는데 
자기 집에서 벌레가 갉아먹은 나뭇잎을 
물에 띄워 대궐안의 어구(御溝)에 흘려보내어 
중종이 보고 매우 놀라게 하고서 
고변(告變)하여 화를 조성하였다, 

이 일은 《중종실록》에 누락된 것이 있기 때문에 
여기에 대략 기록하였다.


《선조실록》, 선조 1년(1568) 9월 21일 2번째 기사#

주초위왕 일화는 당대 기록인 중종실록에는 없으며 
50여 년이 지난 선조실록 1568년 기사에 
뜬금없이 '남곤 등이 조광조를 모해한 전말'
이라 하여 사관이 기록해 놓은 기사에 
처음 등장한다. 

조선왕조실록에는 역모와 관련된 내용이면 
미신이나 주술적인 요소도 빠짐없이 
기록했기 때문에 
당대에 기록되지 않은 것에서 
이 이야기가 진짜인지 
신빙성을 의심하고도 남으며, 
후대에 윤색되었을 가능성이 높다고 볼 수 있다. 

특히 사관은 이 이야기를 저술하면서 
중종실록에 누락된 내용이라는 이야기를 
덧붙였는데 이는 앞뒤가 맞지 않는다.

기묘사화 당시, 조광조를 비롯한 사림 일파에게 
적이 없었던 것도 아니며 
동서고금을 막론하고 정쟁은 없는 이야기도 
지어내는 것이 보편적인 일이다. 

만약 주초위왕 사건이 정말 기묘사화의 
시작이었다면 당대 중종과 신하들 사이에서 
이야기가 안 나왔을 수가 없고 
실록에도 기록되지 않았을 리가 없다. 

더군다나 밑의 내용을 보면 알겠지만 
중종은 온 신하들이 다 반대하는 와중에도 
꿋꿋하게 자신의 의지를 관철시켜 
기어코 조광조에게 사약을 내렸다. 

따라서 뜬소문으로라도 주초위왕 같은 말이 
나돌았다면 중종 본인이라도 
이야기를 꺼냈을 것이다. 

왕조국가에서 왕이 된다는 참언만큼 
죽이기 좋은 명분은 없다.

하지만 조광조에게 사약을 내리는 순간이나 
투옥 이후 심문을 할 당시에는 
비슷한 이야기조차 언급되지 않았다. 

또한 실록 기사를 보면 알겠지만 
기묘사화를 현장에서 지켜보고 실록을 적던 
사관들도 왕의 의중을 모르겠다며 
매우 답답해하는 심정으로 
실록을 서술한 것을 볼 수 있다.


따라서 만약 그 자리에 '대궐에 글자가 
새겨진 잎이 발견되었다.'느니 

'조광조가 왕이 되려 한다.' 
같은 말이 조금이라도 나왔다면 
사관이 적극적으로 적으면 적었지 
이를 굳이 은폐할 이유는 없다.[2]

따라서 '주초위왕'은 조광조의 신원이 
회복되고 '성현'으로 추앙받기 시작하는 
선조 대에 만들어진 이야기로 봐야 한다. 

'주초위왕' 설이 나온 이유는 
중종에게 성현을 숙청한 왕이라는 
프레임을 만들지 않기 위함이었고
이는 왕실의 이미지와 관련된 문제였기 때문에 
조선 왕조 내내 주초위왕 설이 
정설처럼 여겨졌던 것이다.[3]

이후 주초위왕 이야기는 널리 퍼져서 
조선시대 내내 정설처럼 통했고, 
현대에도 한동안 진실처럼 여겨졌다. 

이는 조선왕조가 무너진 이후에도 
실록이 완역되기 전까지는 
기묘사화 당대의 기록을 찾아보기 
힘들었기 때문이다. 

따라서 조선이 멸망한 이후에도 
한동안 이 이야기는 사실인 줄 알았으나 
거듭된 연구로 현재는 주초위왕은 허구이며 
기묘사화는 중종 본인이 
조광조 숙청을 목적으로 일으킨 
친위 쿠데타라는 것이 정설이다. 

왕조 이미지를 위해 후대에
윤색된 내용이 첨가되었다는 점에서 
양녕대군이 양보했다는 속설과도 
일치하는 점이 있다.


2.3. 현대의 해석: 중종의 친위 쿠데타[편집]


전일에 좌우에서 가까이 모시고 
하루에 세 번씩 뵈었으니 
정이 부자처럼 아주 가까울 터인데, 
하루아침에 변이 일어나자 
용서없이 엄하게 다스렸고 
이제 죽인 것도 임금의 결단에서 나왔다. 

조금도 가엾고 불쌍히 여기는 마음이 없으니, 
전일 도타이 사랑하던 일에 비하면 
마치 두 임금에게서 나온 일 같다.

《중종실록》, 중종 14년(1519) 12월 16일 병자 2번째 기사


주초위왕 설이 사실상 허구로 밝혀진 지금, 
기묘사화는 중종이 스스로 일으켰다는 게 
정설이다.

실제로 기묘사화의 전개 과정을 보면 
일반적 인식과는 다른 상황들이 나타난다. 

우선 기묘사화 당시 실록 기사를 보면, 
조정 회의에서 조광조에게 
사형을 내리라고 주장하는 사람은 
중종 단 한 명뿐이다. 

당시 영의정이었던 정광필은 물론이고, 
사화의 주모자로 알려진 남곤도 
조광조에게 사형을 내리는 데에는 반대했다. 

이들은 조광조 일파도 아니었고, 
오히려 조광조를 가장 강경하게 견제하던 
세력들이었다.[4] 

조광조가 처음에 사형을 면하고 
능성[5]으로 귀양간 것도 
남곤과 정광필이 결사적으로 
반대한 덕이었다.

심지어 훗날 조광조에게 사약을 내리라는 명이 
내려졌을 때 사관은 
"정광필이 가장 슬퍼하였고 
남곤 또한 슬퍼했다."라고 기록했다. 

훗날 권신이 되는 심정, 이행 등도 
조광조를 죽일 필요까진 없을 것이라며 
사사에는 반대했고, 
정책적으로는 조광조의 반대파이지만 
대쪽 같은 정승이었던 정광필은 

"신은 임금을 살육의 길로 끌어들일 수 없습니다. 
저들은 조금도 삐뚤지 않은 사람들인데 
어찌 죽음을 내릴 수 있단 말입니까?"

라고 눈물을 흘리면서 간언하면서 
아예 모가지까지 내어놓고 중종을 만류했지만, 
중종은 기어코 추가 죄목을 찾아내 
조광조를 죽였다.

따라서 기묘사화는 중종 자신의 의지로 
일이 촉발되었고, 
중종 스스로 밀어붙여 
조광조를 숙청했다고 봐야한다. 

중종이 이런 결심을 하게 된 원인이 
무엇인지는 제쳐두더라도, 
세간에서 알고 있는 것처럼 
기묘사화의 주역은 남곤이나 심정이 아니다. 

실제 사건이 일어났던 중종 14년(1519) 11월에 
대신들을 은밀히 소집한 것도 중종이고 
이 자리에서 느닷없이 조광조에 대해 
사형 판결을 내린 것도 
중종 혼자 저지른 일이다.

특히 야밤에 미리 군 병력을 소집해 
궁궐 내에 배치한 후 조광조 일파였던 승지들을 
체포하고 임시 승지를 임명해 
조광조 일당을 모조리 체포하라는 명령을 내린 
것은 누가 봐도 친위 쿠데타의 모습이다. 

아무리 권력의 핵심인 고위직 신하라고 해도 
남곤, 심정 같은 신하가 군 병력을 소집해서 
궁궐 내부로 불러들인다는 
정신 나간 행위를 할 수 있을 리가 없다. 

왕을 끌어내리는 정변이나 역성혁명에서나 
볼법한 일이지, 신하들 간의 파벌 싸움과는 
한참 거리가 먼 상황인 것이다. 

남곤이나 심정이 한 건 그냥 
중종의 발표에 적극적인 지지를 보낸 것일 뿐이다. 

중중과 훈구파 사이에 뭔가 뒷거래가 있었을지 
모르지만, 훈구파가 주도하고 
중종이 마지못해 허락한 모습은 절대 아니다. 

그나마도 '조광조의 실각'에 지지를 
보냈을 뿐이며, 
위에서 언급했듯 중종이 조광조를 처형하려 하자 
어떻게든 막으려 했던 인물들이었다.

거기다가 리더라고 불렸던 남곤은 
사실 훈구파라고 부를 수도 없는 인물이다.[6] 

당시에는 훈구와 사림이라는 것 자체가 
그렇게 이분법적으로 딱딱 나뉘는 개념도 
아니었다. 

훈구 대신은 말 그대로 원훈들, 
즉 정통 공신 가문 출신을 말하고, 
사림은 개인의 학문 사조를 말하는 것이라서 
충분히 겹칠 수도 있었다. 

현대 정치로 비유하자면 훈구는 원로, 
사림은 진보 정도로 볼 수 있다. 

진보 세력에도 얼마든지 나이많고 
경력도 오래된 원로 정치인이 있듯, 
당시에도 이는 마찬가지였다. 

이후 선조 시대에 "훈구파가 실각하고 
사림이 집권했다"고 오해하는 사람들도 있지만 
이 또한 사실이 아니다. 

100년이 넘는 시간에 걸쳐 
훈구 공신의 후손들도 
점점 사림의 의견에 동조하고 구분이 옅어지면서 
훈구라는 집단의 정체성만 사라진 거지, 
집권 세력이 교체되는 
실질적인 사건이 일어난 게 아니다. 

훈구 공신들의 후손들은 
선조대 이후로도 대대로 요직을 지냈다.

남곤은 개국공신 남재의 후손이라 
공신 가문이지만 사림의 종장인 김종직의 제자로서 어찌되었건 사림에 속했다. 그는 정통 관료 출신이면서도 사림 세력[7]과 교류를 많이 한 사림 온건파에 가까웠으며, 중종 즉위 후에는 성희안, 박원종 등 기존 공신들과 대립각을 세웠고, 나름 청렴하고 깨끗한 인물이기도 했다. 능력도 출중해 명나라로 보내는 외교 서신을 만드는 일도 이 사람 혼자 전담했다. 그리고 사림의 대표 주자로 여겨진 조광조도 개국공신 조온의 후손이며 명망 있는 가문이었기 때문에 가문을 기준으로 본다면 훈구에 속했다. 정굉필의 경우 부친이 훈구파에 속하기에 훈구라고 볼수도 있지만 생전의 행적은 훈구나 사림에 구애받지 않았다

계파 분류상 겹친다는 점은 제외하고도 애초에 남곤은 조광조를 비롯한 사림 처벌을 강력하게 주장하지 않았다.[8] 남곤이 조광조와 정치적으로 척을 졌음은 사실이었지만, 기묘사화 당시에 남곤은 "조광조도 귀양 정도나 한 몇 년 정도만 있다가 돌아오겠지?" 정도로 생각했을 것이다. 당시의 실록 기록을 보면 남곤의 발언은 어느 순간부터 기묘하게 달라져 나중에는 조광조 일파로 보일 정도로 그들을 두둔하기에 이른다. 당시 남곤이 얼마나 당황했는지를 알 수 있는 대목.

결국 기묘사화는 주연 중종, 조연 남곤·심정·홍경주, 피해자 조광조로 봐야 한다. 즉, 중종에 씐 유약한 이미지와 주초위왕 에피소드, 후대의 윤색이 섞이면서 주·조연이 바뀐 셈.

후대에 남곤, 심정 등이 기묘사화의 주역으로 남은 이유는 간단하다. 훗날 조광조는 문묘에 배향되면서 사실상 '조선판 유교 성인'의 위치로까지 추앙받았다. 따라서 당연히 조광조의 일생을 다루면서 그의 몰락하는 과정을 안 다룰 수가 없는데, 기묘사화의 주역을 중종이라고 인정해버리면, 중종은 문묘에 배향될 정도의 성현(聖賢)을 죽였다는 오점이 남는다. 중종의 체면과 이후 왕통의 정통성을 해치지 않으면서도 조광조를 신원하려면 누군가 그 책임을 대신 져야 했고, 그것이 남곤과 심정이었기에 이 둘은 '주초위왕'이라는 낭설과 함께 모든 오명을 대신 뒤집어 쓴 것이다.


3. 진행 과정[편집]
3.1. 조광조의 득세[편집]

1515년(중종 10년), 당시 이미 성균관 유생들 
중에서 대표격 인물로 꼽혔던 조광조는 
34살의 나이에 문과 전시에 합격하여 
사간원 정언으로 발탁되어 
본격적으로 중앙 정계에 진출한다. 

성균관에선 나름 이름 알려진 유생이었지만 
정계 신인이었던 조광조는 
자신이 진출하기 직전, 

담양 부사 박상(朴祥)과 
순창 군수 김정(金淨)이 올린 상소로 촉발된 
'폐비 신씨 복위 상소 사건'
을 지지하는 행보를 보인다. 실록 기사


당시 조선의 조정을 틀어쥐고 있었던 반정세력은 
대간을 이용해 박상과 김정을 탄핵하고 
유배형에 처한 상태였다. 

당연히 조광조의 의견도 꺾으려 했으나, 
조광조는 이미 자신들의 지지세력을 
많이 확보해놓은 상태에서 
이슈를 만든 것인지 호락호락하지 않았다. 

결국 신하들 전체 여론이 조광조와 대간, 
어느 쪽의 의견이 옳냐 틀리냐로 갈렸고 
사태가 커진 끝에 대간은 교체되고 
박상과 김정은 복직한다. 

새파란 젊은 신인이 정계에 등장하자마자 
두각을 보인 것이다.

이후 조광조는 문묘 배향 논쟁이나 
군자-소인 논쟁 등 
당시 조선의 주요 정쟁에 끝없이 참여했고 
중종은 조광조에게 전폭적인 지지를 보내며, 
조광조가 승승장구할 수 있도록 
파격적인 승진으로 도왔다. 

급기야 1518년(중종 13년)에는 
당시 홍문관 부제학이었던 조광조의 의지로 
과거제도를 보조하는 인맥 추천 천거제도인 
'현량과'가 실시된다. 

정광필 등 훈구파는 
"애초에 과거제도 자체가 
현량과, 효렴과 등의 
구제도가 불러온 폐단을 거치고 
성립된 제도이니 절대 시행해선 안된다."

는 논리를 들어 반대했지만, 
조광조를 위시한 사림파 세력들에게 묵살당했다.


사신은 논한다. 심하도다, 
사람을 알기 어려움이여! 
당요(唐堯)와 같은 성인도 
그것을 걱정하였으니 
진실로 어려운 일이로다. 

김식이 바야흐로 
경사(經史)에 잠심하고 있을 때에는 
장차 성현의 학문을 궁구하여 
일세를 요·순 같은 시대로 
만들어 보고자 하였던 것이니, 
그 뜻이 어찌 아름답지 아니한가? 

그러나 시세에 편승하여 발탁된 뒤로는 
조광조 등의 무리와 함께 
대각(臺閣)을 차지하고, 

또 안당(安瑭)의 논계(論啓)로 승진하여 
조광조와 조정에 올라가서는, 
조정의 정사(政事)를 변란시키고 
국론(國論)을 어지럽히며 
자기에게 붙는 자는 좋아하고 
자기와 지취가 다른 자는 배척하니, 
사람들이 모두 그 기세를 두려워해서 
아무도 감히 입을 열지 못하여 
나라가 장차 위망(危亡)할 지경에 
이르렀다.

조광조 일파가 대거 등용된 실록 기사에서의 
사신의 논평 실록 기사


결국 시행된 현량과는 시행과 동시에 
온갖 폐단이 터져나왔고 
조광조 일파만이 등용되는 일이 벌어진다. 

이후 소격서 폐지 논란까지 불붙자, 
조광조는 종종 중종의 권위마저 
위협하는 발언을 보인다. 

소격서 폐지를 중종이 반대하자 
당시 조광조가 올린 상소를 보면 

'임금의 계책에 법이 없어서이니 
하민(下民)들이 어디에서 본받겠습니까?', 

'정도(正道)를 버리고 
사도(邪都)에 미련을 두고 
곧 용단을 내리지 못하시니', 

'신 등은 전하의 마음이 
정일(精一)한 공부에 
혹 이르지 못한 바가 있는 듯합니다' 

등등 아주 가관이다. 

중종이 조광조 숙청을 가닥으로 잡은 시기는 
아무래도 이 '현량과 폐단'과 
'소격서 폐지 논쟁'에서 
조광조가 보인 모욕에 가까운 표현이 
원인이 되었을 확률이 크다.


3.2. 소격서 폐지와 중종의 권위 실추[편집]

중종은 끈질기게 소격서 폐지를 반대했으나, 
조광조를 비롯한 사림파는 끝까지 물고 늘어졌다. 

당시 실록 기사를 보면 거의 하루에 1번 꼴로 
소격서를 혁파하라는 말이 튀어나온다. 

사실 소격서는 정치적 기구도 아니고 
'도교 의례를 지내는 왕실 기관'
에 지나지 않았다. 

조선이 유교 국가이긴 했지만, 
정치사회적 교리에 끼어드는게 아닌 이상 
민간 신앙 정도의 행위는 
충분히 눈감아 주었다. 

물론 '숭유억불' 기조를 끝까지 유지했고 
불교에 대한 취급이 박하긴 했으며, 
일부 과격한 유생들은 
불교나 도교 시설 또는 
관련 인물들과 '민간 차원'에서 
마찰을 빚긴 했지만
정부의 공식적인 종교 탄압은 없었다.

때문에 조광조의 집요한 
소격서 혁파에 대한 집착은 
꽤나 이례적이라고 볼 수 있다. 

정치적으로 큰 역할을 하는 
기구도 아니었으므로, 
정쟁의 중심에 설만한 시설도 아니었다. 

훈구파들도 

"쟤네는 왜 저렇게까지 하지. 
전하, 대간들이 출근도 안하고 드러눕는데 
그냥 없애버리죠?" 

수준의 반응이었고 
중종 혼자 끊임없이 반대하는 와중에도 
사림들은 물고 늘어졌다. 

이때 사림들이 보인 태도도 참으로 
'능멸'에 가까운 표현을 쓰고 있다.

중종: 소격서는 그 유래가 오래되었다. 
아조(我朝)의 세종과 성종께서 
태평의 정치를 이룬 것은 
본디 우연한 것이 아닌데도 
오히려 혁파하지 않으셨으며, 
이는 지금 창설한 것이 아니니 
혁파하는 것은 마땅하지 않다.

조광조: 가령 세종·성종께서 
대성(大聖)이라 하더라도 
이 소격서를 혁파하지 않으신 것은 
큰 잘못입니다. (중종 13년 8월 28일)

조광조: 밝은 임금은 남의 말을 좋아하고 
자기 의견을 고집하지 않으며, 
어두운 임금은 자기 의견을 행하기를 좋아하고 
남의 말을 돌보지 않습니다. (중략) 
조정 의논을 배격하시고, 
간언(諫言)을 다한 사람을 갑자기 물리쳐 
사기(士氣)를 꺾어서 
위망(危亡)의 조짐을 보이니, 
이는 어두운 임금이 하는 일이거늘 
전하의 평소 학문으로 
이처럼 극도에 이르실 줄 
어찌 생각하였겠습니까? 
(중종 13년 8월 30일)

신광한: 반복하여 헤아려보아도 
스스로 그만둘 수 없어 
상(임금)께서 반성하고 
깨닫는 바가 있게 하고자 하니, 
모름지기 다시 참작하시어 
조정이 안정되도록 하시는 것이 가합니다. 
이제 또 윤허를 받지 못하면 
신 등도 거취를 결정해야겠습니다. 
(중종 13년 9월 1일)

결국 1518년 7월 말부터 시작된 
소격서 혁파 소동은 
매일매일 혁파를 요구하는 아룀이 빗발치고, 
대간들은 파업에 들어가고 
중종에게 온갖 비아냥과 
'암군'이라는 비난까지 서슴지 않고 
온 조정의 업무가 마비된 끝에 
중종이 항복하여 9월 3일 혁파가 선언된다. 

조광조를 비롯한 사림이 승리하긴 했지만 
중종의 자존심이 크게 깎여나갔음은 물론이다.[9] 

사실 숭유억불 기조가 매우 심했던 
조선 초기에도 
왕실에서 개인적으로 불공을 드리거나, 
절을 짓는 일 정도는 허용이 되었다. 

중종은 느닷없이 이를 공격받았고 
세종과 성종까지 들먹였음에도 
결국 지키지 못했던 것.

이렇게 왕권에 심각한 상처를 입은 중종은 
1519년에도 공신 위훈 삭제를 놓고도 
사림에게 굴복해야 했으며, 
점차 조광조의 숙청으로 가닥을 잡은듯 하다. 

결국 1519년(중종 14년) 11월 15일 
칼을 빼든다.



3.3. 친위 쿠데타 개시[편집]


밤 2고(鼓)[10] 금중(禁中)이 소요하므로, 
승지(承旨) 윤자임(尹自任) 공서린(孔瑞麟)·
주서(注書) 안정(安珽)·
검열(檢閱) 이구(李構) 등이 허둥지둥 나가 보니, 

연추문(延秋門)이 이미 활짝 열리고 
문졸(門卒)들이 정돈해 서 있었고, 

근정전(勤政殿)으로 향해 들어가며 바라보니 
청의(靑衣)의 군졸들이 
전폐(殿陛) 아래에 
좌우로 옹립(擁立)하여 있었다. 

윤자임 등이 밀어제치고 들어가 
곧바로 경연청(經筵廳)으로 가니 
합문(閤門)의 안팎에 
다 등불을 벌여 밝혔고, 

합문 밖에는 병조 판서 이장곤(李長坤)·
판중추부사(判中樞府事) 김전(金詮)·
호조 판서 고형산(高荊山)·
화천군(花川君) 심정(沈貞)·
병조 참지(兵曹參知) 성운(成雲)이 앉아 있었다.


11월 15일 늦은 밤, 중종은 
이장곤, 김전, 고형산 등 
사림 중 조광조 반대파와 

사림의 개혁 정치에 반대했던 
훈구파 대신들을 불러온 다음 

병졸들을 경복궁 안으로 끌어들여 
본격적으로 친위 쿠데타를 전개한다.[11] 

당황한 조광조 일파 승지들은 
한밤중에 병사들을 이끌고 경복궁에 오다니 
이게 무슨 짓이냐면서 화를 냈지만 
이미 중종이 비밀리에 야간통행증인 
'표신'까지 발급해주었고 
허락을 맡은 일이었다.

남양군(南陽君) 홍경주(洪景舟)·
한성 우윤(漢城右尹) 최한홍(崔漢洪)·
청성군(靑城君) 심순경(沈順徑) 
등과 

정광필·안당·이유청·이장곤·이자를 
명소(命召)하여 
함께 공신의 일을 의논하게 하였다. 
- (중종 14년 11월 11일)

《정원일기(政院日記)》에는 

"임금이 편전(便殿)에서 
홍경주·남곤·김전·정광필을 비밀히 불렀고 
이장곤·안당(安瑭)은 뒤에 도착하였는데, 
조광조(趙光祖) 등을 
조옥(詔獄)에 내릴 것을 의논하였다."

하였다.

작전 모의 과정은 
중종이 따로 사람들을 모아 
비밀리에 진행했다. 

실록을 보면 사화가 벌어지기 4일 전, 
중종은 홍경주, 정광필 등 훈구파와 
이장곤 등 사건 당일날의 공모자들을 불러 
'공신의 일'을 논했다고 되어 있다. 

허나 사화가 벌어진 
당일날의 실록 기록에는 
그 때의 대화를 직접 실어두진 않았지만, 

승정원일기에 중종이 따로 비밀리에 
사람들을 불러 조광조를 숙청하고 
의금부에 투옥하기로 의논한 기록이 있다고 
주석으로 적어놨다. 

다시 말해 사관에게는 
'공신의 일'을 논했다고 둘러댄 다음, 
사관이 입시하지 않은 자리에서 
몰래 조광조의 숙청을 논의한 것이다.[12] 

중종 대의 승정원일기는 남아있지 않지만 
간접적으로 사전 계획된 
친위 쿠데타임을 알 수 있는 것이다.


군 병력이 삼엄하게 근정전을 
통제하고 있는 상황에서, 
조광조 일파였던 승지 윤자임은 
승지의 허락없이 어떻게 표신이 발급되었냐면서 
중종을 만나고자 했다. 

허나 돌아온 답은 오히려 윤자임은 
승지에서 해임되었고 
병조 참지 성운이 즉석에서 
승지가 되었다는 하교였다. 

즉각에서 승지가 된 성운보고 
전교를 들으라는 명이 떨어지자 
윤자임은 그렇다한들 어찌 사관없이 
입대를 할 수 있냐고 
승정원 주서(注書)를 맡고 있던 
안정(安珽)이라도 들여보내려 했으나 

무장한 군졸들이 안정을 강제로 떼어내고 
성운 혼자 전교를 듣게 한다.

승전색 신순강(辛順强)이 곧 나와서 
성운을 불러 말하기를, 

"당신이 승지가 되었으니 
곧 들어가 전교를 들으시오."

하니, 윤자임이 외치기를, 

"이것이 무슨 일인가?" 

하였으나, 
성운이 곧 일어나 들어가려 하니, 
윤자임이 성운에게 외치기를,

"승지가 되었더라도 
어찌 사관(史官)이 없이 
입대(入對)할 수 있겠소?" 

하고, 주서 안정(安珽)을 시켜 
성운을 말리게 하였다. 

안정이 말하기를, 

"급한 일이 있더라도 
사관은 참여하지 않을 수 없소."

하고, 드디어 성운의 띠를 잡고 
함께 들어가려 하였으나, 
성운이 안정의 팔을 치고 안으로 들어가니, 
문을 지키는 5∼6인이 안정을 밀어냈다. 

얼마 안 지나서 성운이 도로 나와 
종이 쪽지를 내보이며 말하기를, 

"이 사람들을 다 의금부에 내리라."

하였는데, 거기에 적힌 것은 
승정원(承政院)에 직숙(直宿)하던 
승지(承旨) 윤자임(尹自任) 공서린(孔瑞麟)·
주서(注書) 안정(安珽)·
한림(翰林) 이구(李構) 및 
홍문관(弘文館)에 직숙하던 응교(應敎) 
기준(奇遵)·
부수찬(副修撰) 심달원(沈達源)이었다. 

윤자임 등이 다 옥에 갇히고, 
또 금부(禁府) 에 명하여 
우참찬(右參贊) 이자(李耔)·
형조 판서(刑曹判書) 김정(金凈)·
대사헌(大司憲) 조광조(趙光祖)·
부제학(副提學) 김구(金絿)·
대사성(大司成) 김식(金湜)·
도승지(都承旨) 유인숙(柳仁淑)·
좌부승지(左副承旨) 박세희(朴世熹)·
우부승지(右副承旨) 홍언필(洪彦弼)·
동부승지(同副承旨) 박훈(朴薰)을 
잡아 가두게 하였다. 

【이후로는 사관(史官)이 참여하지 않았다.】

내려진 전교의 명은 조광조 일파를 
싸그리 의금부에 투옥하라는 명이었다. 

이후의 일은 남은 기록이 없고, 
실록에서도 적지 못하고 있어 
대부분 추측에 의존해야 한다. 

하지만 2고(二鼓)에 시작된 쿠데타가 
5고(五鼓)[13]에 끝났으므로 
새벽 내내 급박하게 
사건이 돌아갔음은 물론이다.

16일 아침이 되자 조정의 직책에는 
대격변이 일어났으며 
중종은 훈구파 및 사건을 주도한 신하들을 
싸그리 불러 입시하게 한 후, 
조광조 일파를 
'조광조를 우두머리로 하는 붕당'
으로 지목하고 
죄목을 추고하라는 명을 의금부에 내린다.

조광조·김정·김식·김구 등은 서로 붕당을 맺고서 
저희에게 붙는 자는 천거하고 
저희와 뜻이 다른 자는 배척하여, 
성세로 서로 의지하여 
권요의 자리를 차지하고, 
후진을 유인하여 궤격이 버릇이 되게 하여 
국론과 조정을 날로 글러가게 하였으나, 
조정(朝廷)에 있는 신하들이 
그 세력이 치열한 것을 두려워하여 
아무도 입을 열지 못하게 된 일과, 
윤자임·박세희·박훈·기준 등이 
궤격한 논의에 화부한 일들을 추고하라.

《중종실록》, 중종 14년(1519) 11월 15일 을사 7번째 기사


얼떨결에 불려나간 정광필이나 안당 등은 
중종의 처벌 리스트를 보고 당황하여 

"전하께서 갑자기 이러실리 없다. 
혹시 참소가 들어간게 아니냐"

는 말까지 했고 
사신이 이를 듣고 기록까지 해놨다.

또한 정광필은 이 일에 관여를 
거부했다는 정황을 사관이 주석으로 실어놨다. 

11월 16일의 기사를 보면, 
친위 쿠데타가 터지기 전 
남곤과 이장곤이 정광필에게 
밀지를 들고 찾아갔으나 
정광필은 접대하지 않고 
남곤을 역으로 쏘아 봤다는 기록을 넣어놨다. 

아무래도 정광필은 조광조의 정책에는 
끝없이 반대했으나, 
계파를 만들고 잘못된 정책을 시행한 정도로 
신하를 숙청하고 죽이는 행보에는 
도저히 찬성할 수 없었던 것으로 보인다.

또한 새벽에 있었던 일에도 
힌트가 있는 기록이 있다. 

조광조를 벌주는 것을 반대하여 
훈구파 대신들이 16일에 입대하여 
중종과 논하는 기록에서 정광필은 

"과격한 버릇을 구제하지 못한 것은 
신의 죄입니다. 
이제 듣건대, 조광조 등이 
처음에는 이 일이 위에서 나온 줄 모르고 
중간에서 변경이 있는가 하여 곧 나오지 않고 
제 집에서 주저하였다 하니, 
지극히 놀랍습니다."

라고 언급한다. 

즉, 11월 15일부터 16일까지 
중종의 명령으로 이장곤이 불러온 군졸들은 
한양도성 내부를 돌아다니며 
위에서 언급된 체포 리스트에 적힌 
조광조 일파를 모조리 체포했던 것이다. 

늦은 밤에 자택에 있던 조광조는 
영문도 모른 채 체포 명령을 듣고 
처음엔 무언가 잘못 전달된게 아니냐면서 
집에서 나오지 않았던 것.

또한 16일 아침부터 소문이 파다하게 퍼졌는지, 
바로 당일날에 성균관 유생 150명이 
경복궁 궐문을 밀고 난입하여 
곡소리를 내며 통곡을 했다는 기록이 남아있다. 

중종은 시위가 커질 것을 우려했는지 
주모자 5~6인을 체포하라는 명까지 내린다.


3.4. 사화 이후[편집]

중종은 모든 신하들과 유생들이 반대하는 와중에 
조광조와 김정을 사사하겠다는 명을 내리자 
신하들은 기겁하여 반대한다. 

그러자 남곤은 조광조는 임사홍과 달리 
그냥 

"옳은 일을 하려다가 
자신의 뜻이 저지될 것이 두려워서 
자신이 소인이 되어가는 줄도 몰랐을 뿐이며, 
임사홍도 유배에 끝났지 사사하진 않았다면서 
법률에 어긋난다"

고 말한다. 

또한 정광필 역시 임사홍이 
비슷한 죄를 지었어도 죽지 않았지만, 
임사홍은 간교하나 
조광조는 나라의 일을 위했을 뿐이라고 
죽일 죄가 아니라 반박한다.[14] 

특히 남곤은 중종이 죽여야 한다는 이유를 
말할 때마다 모조리 반박하면서[15], 
모든 신하들이 저마다의 근거를 대며 
사형을 반대하자 
일단 중종은 대신들에게 물러가라고 한다.

대신들의 반대가 극렬하자 
중종은 일단 사형은 취소하고 
장 1백대에 처하는 것으로 바꾸었다. 

정광필은 그것은 몸이 약한 선비들에게 
죽으라는 말이나 다름 없다고 
또다시 항변했고[16] 
이에 정광필은 끝까지 
장형을 철회하라고 항변했고 
실록의 기록을 보면 

이때 이미 시각이 16일 
3고(밤11시~새벽1시)를 넘겼다고 한다. 

이장곤 등이 16일 새벽에 조광조를 체포했고, 
중종은 그날 아침 바로 신하들을 소집해 
조광조 일당을 사형하려 했으나, 
정광필을 비롯한 여러 신하들이 
끝까지 반대 작전을 펼쳐 
결국 만 하루를 꼬박 새워가며 
시간을 끈 것이다.[17]

결국 반대가 계속되자 
중종은 일단 조광조를 멀리 
귀양보내 안치하는 것으로 형벌을 바꾼다. 

허나 사건이 1달여 쯤 지났을 때 
조광조를 사사하라는 일부 유생들의 
상소가 있었고 
중종은 그것을 기다렸다는 듯이 
사사하라는 명을 내린다.[18] 

그러자 이번에는 남곤 등이 나서서 반대했으나 
끝내 중종은 조광조를 사사한다.

이 때의 기록을 보면 가관이 아닌게, 
관직에 있던 인물도 아니고 
고작 생원이 올린 상소를 보고 사형을 때린다. 

생원이 아예 일자무식 수준까지는 아니지만 
조정의 고관대작들에게 비하면 
아무런 감투도 없는 무명의 선비에 불과하다. 

수십 년간 관직에 몸을 담아온 
정광필, 남곤 등의 주장은 
받아들이지 않았으면서 
생원의 상소는 받아들여 사형을 때린 것을 보면 
중종이 얼마나 조광조를 
죽이고 싶어했는지를 알 수 있다.


임금이 더욱 의구하여 
홍경주에게 여러 번 밀지를 내렸는데, 
그 밀지에는 글의 뜻이 
알기 어려운 것이 있고 
언서(諺書)를 섞은 것도 있으므로 
이제 기록하지 않으나 그 대개는 이러하다. 

"임금이 신하와 함께 
신하를 제거하려고 꾀하는 것은 
도모(盜謀)에 가깝기는 하나, 
간당(奸黨)이 이미 이루어졌고 
임금은 고립하여 제재하기 어려우니, 
함께 꾀하여 제거해서 
종사(宗社)를 안정하게 하려 한다……"

조광조의 사후, 실록을 적던 사관은 
어떻게 밀지의 내용을 얻었는지 
중종이 홍경주에게 내린 
밀지의 일부 내용을 기록해놓았다. 

이 내용이 사실이라면 
중종이 홍경주, 이장곤 등과 도모하여 
조광조를 숙청한 친위 쿠데타임은 
부정할 수 없는 사실이다. 

이마저도 이장곤은 왕명을 따랐을뿐, 
남곤과 정광필과 마찬가지로 
조광조의 사사에 반대한다.[19] 

사실상 친위쿠데타의 모든 주도권이 
중종에게 있음을 보여주는 것이다.

4. 중종의 의중[편집]


기묘사화의 주역이 중종이라는 점은 
이처럼 확실하지만 
'중종이 왜?'라는 의문은 여전히 남는다. 

중종이 회고록을 남긴 것도 아니고[20] 
중종 본인이 당시 자신의 생각을 
명확히 밝히지 않았으므로 
왜 그랬는지에 대해서는 
후대에 여러 가지 추측이 난무한다.

1차적으로 꼽히는 원인은 
우선 조광조가 왕권과 조선 왕실에 대한 
도전 행위를 보였다는 점이다. 

사실 중종 치세 초기는 
아무리 폭군인 연산군을 몰아내기 위해 
일어섰다고는 해도 반정은 반정이라 
정통성이 매우 약했다. 

거기에 운도 없이 중종 치세 때 
재난이 매우 잦았다. 

종묘에 벼락만 2번 떨어졌고, 
성저십리 쪽인 지금의 성북구에서 
진도 6.7의 지진이 일어나 전국이 흔들리고, 

가뭄, 가을 장마, 태풍, 해일 등의 
자연재해가 한해 몰아서 일어나고, 

전염병도 돌았다. 

이러니 가뜩이나 약했던 왕권이 
더 약해질 수 밖에 없었다. 

일례로 중종과 조광조는 
당시 조선 왕실에서 전통적으로 존중해왔던 
도교풍 제사기관인 소격서 철폐를 놓고 
격심한 의견 대립을 보인 적이 있다. 

이때 조광조는 성리학적 이념을 바탕에 두고 
강경하게 폐지를 요구했다. 

수차례 폐지 논의에도 불구하고 
세종, 성종 같은 역대 왕들이 지켰던 소격서가 
중종의 반대에도 불구하고 끝내 없어지게 되자 
중종은 체면이 깎이게 되었다. 

결국 완고하고 타협을 모르는 조광조의 행동을 
중종은 점점 감당하기 힘들었을 것이고 
계속해서 왕권을 위협하고 
신하로서 지켜야 할 선을 넘는 태도에 
슬슬 화도 났을 것이다.

홍문관에 전교하기를, 

"소격서는 그 유래가 오래되었다. 
아조(我朝)의 세종과 성종께서 
태평의 정치를 이룬 것은 
본디 우연한 것이 아닌데도 
오히려 혁파하지 않으셨으며, 
이는 지금 창설한 것이 아니니 
혁파하는 것은 마땅하지 않다."

하매, 조광조 등이 재차 아뢰기를,

"가령 세종·성종께서 대성(大聖)이라 하더라도 
이 소격서를 혁파하지 않으신 것은 큰 잘못입니다. 
지금 만약 세종·성종께서 
혁파하지 않으신 것이라 하여 
끝내 혁파하지 못하시면, 
뒤를 잇는 자손도 반드시 성상을 핑계하여 
말할 것이니, 
유행하는 폐단이 오늘날보다 
더 심할 것입니다." 하였다.

《중종실록》, 중종 13년(1518) 8월 28일 4번째 
기사#


실제로 실록 기사에 따르면 
조광조는 점점 선을 넘는 발언을 일삼고, 
조선 왕조에서 가장 금기시되는 
이전 왕의 행동을 신하 입장에서 
직접적으로 비난하는 발언까지 했다. 

중종은 폐지를 요구하는 조광조에게 

"세종께서도 소격서를 철폐하지 않으셨다."

하며 반론하자 조광조는 대뜸 

"세종대왕의 유일한 오점이 
바로 소격서를 남기신 것."

이라고 받아쳤다.

선대 왕의 오점 운운하는 것은 
사안에 따라서는 역도로 몰리기에도 
충분한 언행이었다.[21] 

선왕에 대한 평가는 설령 지금 왕이라도 
함부로 건드릴 수 없는 것이라 
조선 역사를 보면 
선왕의 결정을 뒤엎지 못하거나 
뒤엎어도 실제 생각은 달랐을 것이라느니 
신하가 멋대로 저지른 일이라느니 하면서 
우회적으로 건드렸다.[22]

따라서 조광조의 행동은 
전제 왕권 체제에서 용납될 수 없었고, 
면전에서 자신의 고조부에 대한 
지적을 들은 중종도 
그 앙금을 오래도록 기억에 새겨둘 만했을 것이다. 

더군다나 세종은 당대나 현재나 
조선 역사에서 최고의 성군으로 
꼽히는 사람인데 
유일한 오점이 어쩌고 하는 것 자체는 
왕 입장에서는 더욱 꺼림찍할 수 있었다. 

즉, 이런 식으로 조광조 일파가 점차 
'선을 넘는 발언'을 하면서 왕권을 위협하는 태도를 보여왔기 때문에 숙청하기로 가닥을 잡지 않았겠느냐는 것이다.

또한 이 소격서 혁파 사건 전에도, 
조정이 '조광조 일파'로 채워지기 시작하며 
기막힌 일들이 벌어지기 시작했다. 

조광조 세력 신하들이 근래에 
나라가 바로잡혀가고 있다며 

"이게 다 조광조 덕이다"
라고 발언한 기록이 실록에 남아 있다. 

이 역시도 문제인 것이 
전제군주제 하의 국가에서는 
정말 왕이 실드 불가능한 실책을 
저지르지 않는 이상은 
왕의 실책은 신하의 실책이 되고
신하의 공적은 왕의 공적이 된다. 

그런데 저 발언은 중종의 면전에서 나온 말이다. 

물론 조광조의 정책은 조광조에게서 나온 것이니 
실제로는 그의 공적이라 할 수 있겠지만 
아무리 그래도 왕 앞에서 

"조광조 덕이에요"

(=당신 덕이 아니다)라고 하는 것에 
중종의 기분은 언짢았을 것이다.[23]

이외에도 기묘사화의 결정적 계기가 되었던 
위훈삭제 사건에서 
조광조 일파가 주장했던 삭제 명단에는 
종친들도 많이 있었기에 
왕가의 지지 세력이 흔들리게 되자 
중종이 위기감을 느꼈다는 분석도 있다. 

어느 방향이든 왕권에 위협이 되었다는 점에서는 
일치한다.

물론 당대의 위훈삭제 사건이 
나름 정당한 행동이긴 했다. 

위훈의 수가 너무 많고 
반정공신들 중엔 엉뚱한 사람들도 많이 껴서 
논란이 되기에 충분했다. 

이 위훈삭제는 이미 중종 초의 대간들도 
주창했던 일이며 
실제로도 일부가 개정되기도 했다.

그러나 정치판에서는 정당하고 부당하고가 중요한 것이 아니다. 중종 입장에서 그들이야말로 임금인 자신에게 가장 든든한 친위 세력이었기 때문이다. 더욱이 중종반정을 기획, 실행하여 중종 정권을 출범시켰고 최고의 권세를 누렸던 3대장[24]은 이미 사망한 뒤라, 남은 공신들은 정말 오히려 중종에게 기댈 수밖에 없는 이들이 대부분이었다. 이들을 모조리 삭제하자는 주장은 중종 입장에서는 위협으로 느낄 소지가 충분하다.[25][26][27]

나름 개혁파라고 생각해서 힘을 몰아줬지만, 
그게 제대로된 개혁이라기보다는 
사림끼리 정계 인맥을 형성하고 
코드인사로 점철된 
'우리끼리' 정치를 보여줬기 때문에 
중종이 실망해서 숙청을 결심했다는 추측도 있다. 

실제로 조광조가 실각한 이후 
조광조 및 그 일파가 저지른 
현량과의 폐단이 온갖 곳에서 고발되어 나온다. 

주된 고발 내용은 급에 맞지 않고 
실력이 부족한 인사를 
단지 사림 조광조 일파라는 이유만으로 
두루 요직에 앉혔다는 것.

현량과(賢良科)는 부득이 혁파해야 합니다. 
당초에 듣건대, 
김식(金湜)은 급제한 자가 아니건만 
저들이 다 끌어들여서 
경연관(經筵官) 또는 대사성(大司成)이 
되게 하고자 하였으나 
조종의 법이 아니므로 
현량과라는 명목으로 
저희가 아는 자들만을 뽑아서 시험하되 
그 사람들의 이름 밑에 
‘경제(經濟)가 유여(裕餘)하다.’ 느니 
‘학문에 연원(淵源)이 있다.’ 느니 
주를 달았다 합니다. 

대저 경제가 유여하다는 것은 
능히 성인 지위에 도달한 자라야 그런 것입니다. 
널리 베풀어서 뭇사람을 구제하는 것은 
요(堯)·순(舜)일지라도 잘할 수 없는 것인데, 
이런 사람을 경제가 
유여하다고 할 수 있겠습니까? 

또 학문에 연원이 있는 것도 
성인 지위인 사람입니다. 

공자(孔子)의 제자 중에서 
오직 안자(顔子)한 사람이 이에 해당하고 
자유(子游)·자하(子夏)일지라도 
잘할 수 없는 것인데, 
더구나 저런 자가 잘할 수 있겠습니까?[28] 

이것은 다 임금을 속인 것이며 
그 나머지도 이와 같습니다. 
임금께서 능히 깨달으시면 쾌히 결단하여 
혁파해야 하고 이렇게 유난하셔서는 안 됩니다.

《중종실록》, 중종 14년(1519) 12월 14일 2번째 기사#

이러한 고발이 사화 이후에 터져나온 것은 
조광조 일파가 죄다 실각했기 때문에 
뒤이어 나온 것이지 
인사 비리 자체는 이전부터 
계속 암암리에 문제 제기되었을 확률이 높다. 

당연히 중종 귀에도 들어갔을 테니 
조광조에게 크게 실망하여 
결국 숙청으로 가닥을 잡지 않았겠냐는 것. 

그 전까지는 문제 제기가 거의 되지 않았는데 
이는 당연하다. 

조정의 요직들이 죄다 조광조 일파 손아귀에 
들어갔으니 제기를 할래도 할수가 없었던 것.


조광조·김정·김식·김구·윤자임·
기준·박세희·박훈 등이 
서로 붕비(朋比)가 되어 
자기에게 붙는 자는 천거하고 
자기와 뜻이 다른 자는 배척하여 
성세로 서로 의지하고 
권세있고 중요한 자리를 차지하고서 
후진을 이끌어 궤격(詭激)이 버릇되게 하여 
국론이 전도되고 
조정(朝政)이 날로 글러가게 하였으나, 

조정에 있는 신하가 그 세력이 치열한 것을 
두려워하여 감히 입을 열지 못하였으니, 
그 죄가 크다. 

왕법(王法)으로 논하면 본디 안율(按律)하여 
죄를 다스려야 하겠으나, 
특별히 말감(末減)하며 
혹 안치(安置)하거나 부처(付處)한다. 

대저 죄는 크고 작은 차이가 있는데 
벌은 경중이 없이 
한 과조(科條)로 죄주는 것은 
법에 어그러지므로 
대신들과 경중을 상의하여 
조광조는 사사(賜死)하고 
김정·김식·김구는 절도(絶島)에 안치하고 
윤자임·기준·박세희·박훈은 극변(極邊)에 안치하라.

《중종실록》, 중종 14년(1519) 12월 16일 2번째 기사#


실제로 조광조에게 사약을 내린 
중종의 전교를 보면 
중종이 지목한 조광조의 핵심 죄목은 
자신들끼리 편을 만들어 싸고 돌았고, 
자기 사람들만 천거하는 코드인사를 행했으며 
국론이 뒤집히고 
조정을 어지럽혔다는 죄목으로 내린다. 

중종이 생각한 조광조 숙청 사유야 
여러 가지가 있을 수 있겠지만, 
전교에는 아무래도 생각하기에 
가장 큰 핵심적인 죄목을 
대표로 언급했을 테니 
이게 숙청을 결심한 
결정적인 사유일 가능성이 높다.

이처럼 여러 가지 추측이 설왕설래하지만, 중종이 실제로 어떤 의도로 숙청을 밀어붙였는지는 정확히 알 수 없다. 설명했다시피 중종이 자신의 생각을 명확히 밝히지 않았기 때문. 하지만 중종의 생각은 위의 추측 중 하나에서 그다지 벗어나지 않았을 것이고, 어쩌면 위에서 언급한 사유들이 복합적으로 얽혀 숙청을 결심했을 가능성도 있다.

이유야 어쨌든 간에 중종이 조정 중신들의 수차례의 반대를 무릅쓰고 자신의 결정을 관철하여 조광조에게 사약을 내렸고, 심야에 미리 친위 세력까지 준비해 조광조 일파를 일거에 쓸어낸 것을 보면, 중종의 조광조 숙청 의지는 예전부터 확고했음을 알 수 있었을 것이다. 어느 날 평범하게 정국을 돌보다가 벌레에게 파먹힌 나뭇잎 따위를 보고 홧김에 갑자기 결정한 숙청은 절대 아니라는 말이다.[29][30]


5. 후일담[편집]

중종은 당시 승지들도 모르게 입궐명령을 내렸고, 
남곤, 심정 등은 
경복궁의 북쪽에 있는 신무문으로 들어와 
승지들 모르게 회의를 열었다. 

그래서 기묘사화를 
북문지화(北門之禍)라고도 부른다.

갑자기 소집된 조정 회의에 놀란 
조광조 등 사림파는 
부랴부랴 경복궁으로 들어왔지만 
회의는 이미 끝난 뒤였고 곧바로 체포되었다. 

어리둥절했던 조광조는 감옥 안에서 
배신감을 가져서 술을 엄청나게 마셨다고 한다. 

죄인이 어떻게 감옥에서 술을 구했나 싶을 텐데, 
조선시대의 감옥은 사식이 없으면 
수감자가 굶어 죽을 만큼 
거의 식사를 챙겨주지 않았다. 

대신 감옥 밖에 있는 가족들이 
수감자 먹을 음식을 챙겨주게 하였다. 

이는 역으로 생각하면 잘 살던 사람이 
감옥에 들어갔더라도 
다른 가족만 멀쩡하다면 
그만큼 사식이 잘 들어갈 수 있었다는 뜻도 된다. 
그래도 술은 너무했다.

다음 날 취조를 위해 간수들이 
조광조를 끌어냈을 때는 이미 너무 취해서 
심문이 불가능했다. 

그런데 여기서 만취한 나머지 
조광조는 심문관이었던 병조판서 이장곤에게 
술주정을 했는데 

"희강(이장곤의 자)아! 
나한테 어떻게 그럴 수가 있냐? 
못난이 같으니라구!"

라는 반말도 했다고 실록에 기록되었다.

결국 이게 조광조를 죽음으로 모는데 
중요한 명분 중 하나를 제공했다. 

중종은 대신들 거의 전부가 
조광조의 사형을 반대하는 와중에 
"국문장에서 한 짓만으로도 죽어 마땅하다." 
하며 사형을 밀어붙였다. 

하지만 남곤이 이를 필사적으로 막으면서 

"술에 취해서 제정신이 아닌 상태였습니다."

라고 술에 취해서 벌인 실수라 
죽이는 것은 심하다며 반박했기에 
사형을 언급하지 못하고 
결국 유배로 끝이 났었다.[31]

앞에서 말했다시피 남곤과 정광필의 만류로 
조광조는 능성으로 귀양 당했지만 
한 달도 못 돼 바로 사사당했다. 

이 외에 김정, 기준, 한충, 김식 등 
수십 명도 역시 유배됐다. 

현랑과는 없어졌고 
공신에서 삭탈된 훈구파들은 모두 복훈되어 
빼앗긴 재산을 모두 되찾았다.

후일 이때 희생된 사람들은 
기묘명현(己卯名賢)이라고 불렀다. 

다만 조선 당대에도 비판이 있어서 
율곡 이이는 16세기 후반에 쓴 
석담일기(石潭日記)에서 
조광조가 성급했다고 비판했고, 

퇴계 이황 또한 조광조를 두고 
공부가 부족했다고 평하기도 했다. 

대체로 조광조가 너무 과격하게 
이상 정치를 추구했다는 데에는 
의견이 일치한다.

조광조의 개혁에 긍정적인 부분도 있기는 하다. 

한전론과 노비 종모법을 중심으로 
연산군 이후 심각한 사회 문제였던 
국역의 이완, 지배층의 모랄해저드와 토지 잠식, 양소천다 현상을 해결하려 했고 훈구와의 격렬한 충돌 끝에 절충론이라 할 수 있는 급양자 3자 첨입까진 이끌어 낸다. 이 시기 조선 인구의 50%가 노비였다. 국가가 내부에서 완전히 곪아들어가고 있었다.

그런데 선조 대에 집권한 후대 사림들 중에 이 정도로 적극적인 개혁을 주장한 사람이 없다. 

제대로 언급이나 관련된 개혁 논의조차 보이지 않는다. 오히려 치부에만 열을 올렸다. 

사림, 특히 서인을 중심으로 
개혁론이 제기되고 사족들이 동감하게 된 건 
임진왜란이란 초유의 국난 이후다. 

개혁 안하면 나라가 망한다는 걸 절실히 깨닫고 
나서야 움직였다. 

허나 조광조도 그 일파도 사실 
민생문제나 부국강병보다는 
자신들의 성리학적 이념 실현에 
더 맹목적으로 매달려 있었기에 
맞는 얘기는 아니다. 

즉 조광조에 대한 비판론자들이 
수구반동이라기보다는 
자기네들 눈에 보기에도 
조광조가 너무 맹목적이라 
공부가 부족하다고 평한 것일 수 있다. 

실제로도 세종대왕, 성종대왕이라도 
잘못했습니다란 돌직구는 
시대관을 감안하면 망언급이다. 

또한 현량과를 통해서 코드인사라는 
무능한 자기 일파로만 가득 채운 후 
자신들에게 반대하면 
무조건 소인으로 몰아붙이는 태도를 비롯해 
시와 문장을 모두 없애버려야 한다는 망언과 
속고내 토벌 반대를 하면서 보인 망언 등은 
옹호의 여지가 없고, 

조광조를 신격화시킨 사림들도 
해당 부분의 언급을 하지 않을 정도.

선조 1년에 조광조는 신원되었으며, 
문묘에 배향되고 영의정으로 추증되는 등 명예가 회복되었다. 하지만 주범이자 선왕인 중종에게 책임을 돌리는 것은 왕조 국가에서는 불가능했기 때문에, '주초위왕' 날조설이 공식화되고 모든 책임은 남곤과 심정에게 돌아갔다.

참고로 이때 이순신의 조부인 이백록도 기묘사화에 휘말려 처벌을 받았다. 단, 드라마 불멸의 이순신에서처럼 사약을 받거나 하지는 않았고, 그냥 벼슬에서 쫓겨나 고향으로 물러났다가 나중에 다시 조정으로 돌아와 벼슬 생활을 한다. 그러니 이순신더러 역적의 자손이라고 하는 것은 엄연히 틀린 말.

게다가 이순신이 벼슬 생활을 시작한 선조 시대에는 여론이 공식적으로 완전히 뒤집혔다. 

물론 사림들에게는 더욱 오래 전부터 기묘사화가 부당하다는 공감대가 형성되었을 것이다. 그래서 '조상이 기묘사화 때 해를 입었다.'고 하면 역적의 자손이라 하여 수치스러운 것이 아니라, 오히려 가문의 영광으로 여길 만한 일이었다. 당장 인조 때 명신 김육만 해도 증조부가 조광조 때 같이 피해를 입은 김식이었다. 김육의 가문은 송시열과 대대로 대립하며 김석주까지 번영을 누렸으나 후반기에는 송시열과 다시 손을 잡았다.

한편 이 사화는 훗날 이이와 이준경이 대립하는 한 가지 간접적인 원인이 되었다. 이이는 을사사화(1545) 공신들의 위훈을 삭제해야 한다고 강하게 주장한 반면, 이준경은 함부로 시도해선 안 된다고 비판하였다. 이준경은 바로 조광조의 제자였고, 그 조광조가 어떻게 되었는지를 똑똑히 보았기 때문.



6. 기타[편집]

인터넷상으로는 조광조라는 이름과 기묘사화가 맞물려 죠죠의 기묘한 모험이 떠오른다는 말이 있고, 정말로 패러디되기도 한다. 조광조의 기묘한 사화 1(2편)[32] 2023년 ChatGPT가 '조광조의 기묘한 사화에 대해 설명해줘'라는 질문에 기묘사화와 죠죠의 기묘한 모험 패러디가 절묘하게 섞인 내용을 대답한 적이 있다.
18세기 후반~19세기 전반 베트남의 설화와 민속 등을 담은 『상창우록(桑滄偶錄, Tang thương ngẫu lục)』이라는 책에 유사한 설화가 실려 있다고 한다. 여기서는 응우옌짜이가 "레러이가 임금이 되고, 응우옌짜이가 신하가 되리라(黎利爲君, 阮廌爲臣)"라는 글씨를 나뭇잎에 꿀물로 써 반란 전야의 분위기를 조성했다고 한다. 언급하는 사건의 시기가 기묘사화보다 빠르기는 하나 응우옌짜이가 초기부터 레러이의 봉기에 합류했는지부터 문헌에 따라 견해 차이가 심하다고 해 『상창우록』 시대의 설화로 보아야 할 듯하다. 어쨌든 주초위왕 설화가 아예 국제적으로 소문이 나 이러구러 머나먼 베트남에서 설화의 모티브가 됐을 가능성이 있는 셈이다.

